# 1959年致股东信

# WARREN E. BUFFETT

# 5202 Underwood Ave. Omaha, Nebraska

## 1959年总体股票市场

道琼斯工业平均指数——无疑是衡量股市表现最广泛使用的指标——在1959年给出的画面有些失真。该指数从583点上涨至679点，全年涨幅16.4%。加上通过持有该指数所含股票可获得的股息，1959年的总回报率达到19.9%。

尽管指数显示市场强劲，但这一年纽约证券交易所下跌的股票数量却超过上涨的，比例为710只对628只。道琼斯铁路平均指数和公用事业平均指数均出现下跌。

多数投资信托的表现与工业平均指数相比颇为吃力。全美最大的封闭式投资公司Tri-Continental Corp.（总资产4亿美元）全年总回报率约为5.7%。其总裁Fred Brown最近在一次面向分析师协会的演讲中这样评价1959年的市场：

“不过，尽管我们喜欢自己的投资组合，但1959年Tri-Continental持股的市场表现令我们失望。在投资者情绪和热情扮演如此重要角色的市场（如1959年）中，那些训练有素、专注于价值投资且着眼长期的投资经理很难适应。也许我们的太空靴还没调好。然而，我们相信，像Tri-Continental这样的投资机构，在用股东的钱冒险时有一个限度，我们也相信投资组合已经为来年做好了准备。”

全美最大的共同基金、资产达15亿美元的Massachusetts Investors Trust，全年总回报率约为9%。

你们大多数人都知道，几年来我一直对总体股市水平忧心忡忡。迄今为止，这种谨慎是多余的。按照以往的标准，当前“蓝筹股”的价格水平包含大量投机成分，伴随相应的亏损风险。或许正在形成一套新的估值标准，将永久取代旧标准。我不这么认为。我很可能错了；但我宁愿承受过度保守带来的惩罚，也不愿接受因拥抱“新时代”哲学——认为树真的能长到天上去——而犯错的后果，那可能导致永久性的资本损失。

## 1959年的业绩

之前的信中一再强调一种业绩衡量标准：在下跌或横盘市场中相对优秀（与主要市场指数和领先投资信托相比），在快速上涨的市场中相对平淡。

1959年，我们很幸运地取得了相当不错的业绩。全年运营的六家合伙基金实现的净收益率介于22.3%至30.0%，平均约25.9%。这些合伙基金的组合目前约有80%是相似的，但由于证券和现金到账时间不同、向合伙人分配款项等原因，仍存在一些差异。过去几年，没有任何一家合伙基金的业绩持续处于每年排名的顶端或底部，而且随着组合趋于一致，差异正在缩小。

总体净收益是根据年初和年末的市场价值，并调整向合伙人支付的款项或从他们那里收到的出资后计算得出的。它并非基于年内实际已实现的利润，而是旨在衡量年内清算价值的变化。该数字是在向合伙人支付利息（若合伙协议中明确规定）以及向普通合伙人分配利润之前，但在扣除运营费用之后得出的。

主要的运营费用是内布拉斯加州无形资产税，该税按几乎所有证券市值的0.4%征收。去年是该税首次被有效执行，当然这使我们的业绩受到了0.4%的影响。

## 当前投资组合

去年，我提到一项新的投资，约占各合伙基金资产的25%。目前，这项投资约占资产的35%。这是一个异常高的比例，但背后有强有力的理由。实际上，这家公司部分是一个投资信托，持有约三四十种高质量的证券。我们的投资是以其证券市值加运营业务保守估值所得资产价值的大幅折扣买入并持有的。

我们是该公司遥遥领先的最大股东，另外两位大股东也认同我们的想法。这项投资在处置之前，其表现极有可能优于总体市场。我希望今年内就能实现。

剩余65%的投资组合持有我认为是低估类股票和套利类投资的证券。只要有可能，我会继续尝试投资于那些至少在一定程度上与总体市场行为无关的标的。

这一策略应当在熊市中带来优于市场的表现，在牛市中则达到平均水准。前一个预测今年或许就会接受检验，因为在我写这封信时，道琼斯工业平均指数已经回吐了1959年涨幅的一半以上。

如果您有任何疑问，或者我在任何方面表述不清，我将非常乐意收到您的来信。

Warren E. Buffett

1960年2月20日