## 致我的合伙人：

过去，有合伙人曾表示，一年一封信“间隔太长，不过瘾”，半年一封信会是个好主意。一年说两次话，应该不会太难——至少今年不难。因此，这封信将延续到未来年份。

1961年上半年，道琼斯工业平均指数（含股息）的整体涨幅约为13%。虽然这种市况本应是我们最难超越该基准的时期，但所有运行满六个月的合伙企业都取得了略高于指数的成绩。1961年期间成立的合伙企业，自成立之日起的成绩要么与指数持平，要么超越指数，主要取决于它们运行了多久。

不过，请允许我强调两点。第一，一年时间太短，不足以对投资业绩形成任何判断；基于六个月的衡量则更加不可靠。我某种程度上不太愿意写半年信的原因之一，就是担心合伙人们可能开始用短期表现来思考问题——这最容易产生误导。我自己的思路更倾向于以五年为周期来评估，最好能同时在牛市和熊市中都检验相对业绩。

第二点，我希望每个人都明白：如果市场继续以1961年上半年的速度上涨，我不仅怀疑我们能否继续超越道指的表现，而且很有可能我们的业绩会落后于指数。

我们的持仓，我一直认为相比一般投资组合是偏保守的，而且随着整体市场水平上升，它们会变得更加保守。在任何时候，我都试图让投资组合中的一部分证券至少部分地隔离于市场行为的影响，这部分应该随着市场上涨而增加。尽管结果对于哪怕是业余厨师（或许尤其是业余厨师）来说也很诱人，但我们发现，投资组合中更多的东西并没有放在炉子上。

我们还开始在公开市场收购一个潜在的重大仓位——我自然希望它在至少一年内不要在市场上有什么动静。这样的仓位可能会拖累短期表现，但在几年期内有望带来优异业绩，同时具备强大的防御特征。

在年底将所有合伙企业合并的工作已经取得进展。我已经与过去一年左右加入的所有合伙人讨论过这个目标，也和所有早期合伙企业的合伙人代表一起审查了方案。

一些条款如下：

（A）将所有合伙企业合并，按年底市值作价，并就因年底未实现收益而产生的未来税负在各合伙人之间进行适当分配。合并本身免税，且不会加速利润的实现；

（B）有限合伙人与普通合伙人之间的利润分配方式：每年向合伙人分配基于年初市值（按市场价值）计算的6%收益，超出部分四分之一归普通合伙人，四分之三按资本比例分配给所有合伙人。若收益低于6%，不足部分将向后结转至未来收益，但不向前追溯。目前，新加入的合伙人可选择三种利润分配方案：

<table><tr><td></td><td>利息条款</td><td>超出部分归普通合伙人</td><td>超出部分归有限合伙人</td></tr>
<tr><td>(1)</td><td>6%</td><td>1/3</td><td>2/3</td></tr>
<tr><td>(2)</td><td>4%</td><td>1/4</td><td>3/4</td></tr>
<tr><td>(3)</td><td>无</td><td>1/6</td><td>5/6</td></tr>
</table>

若盈利，新的分配方案对有限合伙人来说显然比前两种安排更好。至于第三种方案，新方案在年收益率18%以下时更优；但超过这一比例，有限合伙人在现有协议下会更好。约80%的合伙企业总资产选择了前两种安排，我希望——如果我们年均收益率超过18%——目前选择第三种方案的合伙人在新协议下不会觉得吃亏；

（C）若出现亏损，不会向前追溯抵扣此前已计入我（作为普通合伙人）名下的金额。但会向后结转以抵扣未来超额收益。不过，我和我太太将成为新合伙企业中最大的单一投资者，约占合伙企业总资产的六分之一，因此在亏损时承担的实际美元金额比任何其他合伙人或家族群体都要大。我将在合伙协议中加入一条条款，禁止我或我的家族购买任何有价证券。换句话说，新合伙企业将代表我在有价证券上的全部投资操作，因此我的业绩将与你们直接成正比——但如果我们做得超过6%，我仍然享有优势；

（D）按月支付条款：按年初市值的6%年利率支付。不希望当期提款的合伙人可以自动按6%利率将其作为预付款贷记，在年底购买额外的合伙人权益。这将解决合并道路上此前存在的一个障碍，因为许多合伙人希望定期提取资金，而另一些希望将所有收益再投资；

（E）年内借款权：以6%利率借入不超过你合伙权益价值20%的金额，该贷款在年底或之前清偿。这将为目前只能在年底处置的投资增加一定流动性。当然，我们并不希望合伙人将非相对永久的资金投入合伙企业，也不想把它变成银行。相反，我预计这是一项相对少用的条款，当出现意外情况而等到年底才能变现部分或全部合伙权益会造成困难时，它可以派上用场；

（F）安排：合伙企业申报表在后续年份产生的任何较小税负调整，将直接向我本人征收。这样，我们就不必为一些小事要求八十多个人修改他们之前的申报表。目前，一个小变动——比如认定合伙企业收到的股息中63%是资本返还而非68%——就会导致大量文书工作。为防止这种情况，任何导致税额变动低于1000美元的调整都将直接由我承担。

我们已经将拟议的协议提交华盛顿，请求裁定合并免税，以及合伙企业根据税法被视为合伙企业。虽然这工作不少，但未来事情会轻松很多。您可以保存这封信，作为参考，与年底稍后收到的协议一同阅读。

目前新合伙人的最低投资额为25,000美元，当然这不适用于现有合伙人。我们的操作方式将使合伙人能够在年底以任意整数金额（以100美元为单位）增加或提取资金。预计合伙企业总资产将达到约400万美元，这使我们能够考虑诸如本信前面提到的投资机会——而几年前我们只能放弃。

这封信比我每年的年度信篇幅还长。如果您有任何问题，特别是关于我对新合伙协议讨论中任何不清楚之处，请务必告诉我。如果问题较多，我将撰写一封补充信给所有合伙人，列出提出的问题及回答。

沃伦·E·巴菲特

Vlb

1961年7月22日