# BUFFETT PARTNERSHIP. LTD.  
610 KIEWIT PLAZA  
OMAHA, NEBRASKA 68131  
TELEPHONE 042-4110  

1969年5月29日  

致各位合伙人：  

大约十八个月前，我曾致信各位，谈到环境因素和个人因素的变化，这促使我调整了我们未来的业绩目标。  

当时我论述的投资环境（后来我在其他多封信中也谈过），随着时间推移，变得日益负面和令人沮丧。或许我只是患上了思维僵化症。（一位观察者在评论四十岁以上的证券分析师时说：“他们知道的太多事情已经不再正确了。”）  

尽管如此，在我看来：（1）过去二十年里，强调定量因素的分析师所能利用的投资机会几乎是在持续枯竭，现在已基本消失；（2）我们1亿美元的资产规模，进一步排除了这个本就贫瘠的投资世界里很大一部分——因为低于约300万美元的投资额不可能对我们的整体业绩产生实质影响，而这几乎排斥了所有普通股市值低于约1亿美元的公司；（3）对投资业绩日益高涨的热情，催生了一个越来越短期导向、且（在我看来）越来越投机性的市场。  

1967年10月9日的信中提到，个人因素是我调整目标的最重要原因。当时我表达了希望卸下（自我强加的）必须100%专注于BPL的负担。但在过去十八个月里，这个测验我完全没通过。那封信说：我希望有限的目标能带来有限的投入。结果并非如此。只要我还“在台上”，定期公布记录，并对许多合伙人几乎100%净资产的基金管理承担责任，我就永远无法将持续的努力投入任何BPL以外的活动。如果我还要公开参与，我就没法不保持竞争心态。我知道自己不想一辈子都忙着去追赶投资场上那只兔子。放慢脚步的唯一办法就是停下来。  

因此，今年年底前，我打算向所有有限合伙人发出所需的正式通知，宣告我的退休意向。当然，清算合伙企业有一系列税务和法律问题，但总体而言，我关心的是制定一个能达到以下目标的方案：  

1. 最重要的一点是，我要为那些不想自己打理资金的众多合伙人推荐一个替代的基金管理人。当然，有些合伙人自己有信赖且觉得不错的替代方案。但对于其他人，我不会把钱交给他们，只说一句“祝你好运”。我打算推荐一位替代的基金经理，我会把我和我终身负有财务责任的亲属的资金也托付给他。这位经理既正直又有能力，未来表现很可能不亚于我，甚至更好（尽管远不及他或我过去取得的成绩）。任何合伙人都可以找他，账户规模没有最低限制，不会给任何人造成麻烦。我打算今后大体上留意他的动向，但只是偶尔关注，我的建议也主要限于否定性的意见。  

2. 我希望所有合伙人都有权选择收取现金，以及可能一些易于变现的证券（可能只有一只适用这种情况）——这些证券我看好其前景和价格，但合伙人如果愿意，也可以自由将它们换成现金。  

3. 此外，我也希望所有合伙人有权保留在我们两家控股公司（Diversified Retailing Company Inc. 和 Berkshire Hathaway Inc.）以及另一只小型“受限”持股中的比例权益。由于这些证券将由我单方面按公允价值估值，我认为至关重要的是，如果你愿意，你可以按这个估值保留你的比例权益。  

但是，这些证券并非自由流通（各种SEC规定适用于“控制权”股票和非注册股票），并且在相当长一段时间内可能既不可转让也不产生收入。因此，我希望你们在清算过程中能够任意选择——要么持有受限证券，要么领取等值现金。我非常喜欢我们控股企业的所有管理者（今年早些时候Berkshire Hathaway收购了伊利诺伊州罗克福德市的伊利诺伊国民银行与信托公司，这是一家管理极其出色、规模超过1亿美元的银行），我希望这种关系能维持终身。我当然毫无兴趣仅仅为了得到一个好价钱，就卖掉一家由我喜欢和钦佩的人经营的好企业。但特定情况可能会在某个时点导致出售某个运营单元。  

我相信我们将制定一个清算方案，实现上述目标。我们在这方面的活动不应影响你1969年的税务规划。  

最后一个我特别希望实现（但就是实现不了）的目标，是以一声巨响退场。我讨厌以糟糕的一年收尾，但1969年我们即将迎来一个糟糕的年份。我最好的猜测是：到年底，考虑到控股公司价值的大幅增长（我以外的所有合伙人都可以选择换成现金），1969年在扣除任何每月向合伙人支付的款项之前，我们的业绩将大致盈亏平衡。即使从现在到年底市场大幅上涨，情况也是如此，因为我们不会持有任何重要的、能带来很大上行潜力的头寸。  

今年我们在套利类投资上的经历糟糕透顶——这段时间我感觉自己就像一只无意中飞进了羽毛球比赛场地的鸟。我们的遭遇并非孤例，但发生在这个时候，我们在这类投资上的比例恰好处于历史区间上限附近。  

记录自己的蠢事可不是什么愉快的差事。我甚至觉得“选择性报告”更令人反感。今年糟糕的经历100%是我的错。这反映的不是运气不好，而是对一个发展极为迅速的政府趋势的错误判断。矛盾的是，我长期以来一直认为政府应该做它最终做了的事（就所针对的问题而言——不一定指采用的手段）——换句话说，总体而言，我认为那个让我们损失了大笔钱的活动，其总体目标是社会所期望的，而且我长期以来一直这样宣扬。尽管如此，我没想到它真的会发生。在做决策时，我从不相信要把我认为应该发生的事（从社会角度）和我认为将会发生的事混为一谈——这次，如果我把两者混在一起，我们就会多赚几百万美元。  

坦率地说，尽管前面列出了种种因素，如果我有一些真正第一流的投资想法，我还是会在1970年甚至1971年继续经营合伙企业。不是因为我想干，而纯粹是因为我宁愿以好年份而非差年份收场。然而，我看不到任何能带来合理希望取得好业绩的机会，我也不想四处摸索，指望用别人的钱“碰运气”。我不适应这个市场环境，我不想仅仅为了能像个英雄一样退场，就去玩一个我不懂的游戏，从而毁掉一个体面的过往记录。  

因此，我们将在全年逐步清算持仓，最终将剩下控股公司、一只“投资函”证券（注：私募发行受限证券）、一只具有有利长期前景的可交易证券，以及套利类投资中价值总额较小、需要几年才能清理完毕的各种零散残余。  

这封信我提早写了，以替代年中信。一旦我做了决定，我希望你们能尽快知道。我也希望你们收到这封信后，我能有一段时间待在奥马哈，以便澄清信中可能让你们困惑的任何内容。七月份我打算去加利福尼亚。  

你们当中有些人会问：“你打算做什么？”我对这个问题没有答案。但我知道，当我60岁时，我应该追求与20岁时不同的个人目标。因此，除非我现在就与自己成年后前十八年几乎耗尽所有时间和精力的活动彻底分手，否则我很难在后续岁月中发展出适合新环境的活动。  

我们将在秋季，大概是十月份，再发出一封信，详细说明清算程序、投资顾问建议等。  

此致  

Warren E. Buffett  

WEB/glk