## 1971年致股东信

致伯克希尔·哈撒韦公司股东：

很高兴报告，1971年经营利润（不含资本利得）为期初股东权益的14%以上。这一结果——远高于美国工业平均水平——是在纺织业务盈利不足的情况下取得的，清楚地证明了五年前启动的资本重新配置的益处。提高总资本（长期债务加权益）回报率以及净资产收益率，仍将是管理层的目标。然而，应该认识到，仅仅维持当前相对较高的回报率，可能比从1960年代大部分时间里普遍存在的极低回报率水平上提升要困难得多。

## 纺织业务

与大多数纺织行业一样，我们在1971年全年继续因毛利率不足而挣扎。大力削减成本的努力以及对价格敏感度较低面料的持续探索，仅产生了微薄利润。但如果没有这些努力，我们将大幅亏损。全年就业更加稳定，因为我们改善库存控制的计划取得了合理成功。

如去年所述，Ken Chace 和他的管理团队一直在逆行业大潮游泳。这种不利环境只会促使他们加倍努力。目前我们正看到行业温和回暖，我们打算利用大幅增强的销售队伍将其最大化。随着业务量和业务结构的改善，我们预计1972年纺织业务的盈利能力将会提高——尽管不会很显著。

## 保险业务

多种因素不寻常地结合在一起——汽车事故率下降、大额保单实际费率大幅提高、以及没有发生重大巨灾——使财产和意外险行业迎来了异常出色的一年。我们分享了这些好处，尽管它们并非没有负面含义。

我们的传统业务——目前仍是最大板块——是专业保单或非标准被保险人业务。当标准市场因行业承销亏损而变得紧张时，保险代理人会转向我们，我们的业务量就会大幅增长。这正是几年前的情况，很大程度上解释了1970年和1971年直接业务量的激增。如今，全行业承销变得非常有利可图，更多公司开始争夺它们不久前还在拒绝的被保险人，部分地区正在降费。我们仍然将承销盈利作为首要目标，这很可能意味着国民赔偿公司1972年直接业务量将大幅下降。Jack Ringwalt 和 Phil Liesche 继续以业内少有的方式领导这项业务。

我们的再保险业务，在 George Young 的卓越努力下短短两年就发展成为一项重要业务，如今面临着几乎相同的局面。我们于1969年底进入再保险业务，当时费率已大幅上升，承保能力紧张。再保险行业在1971年异常盈利，现在我们看到费率下降，以及资本充足、进取心强的新竞争对手的涌现。这些较低的费率往往伴随着更大的风险敞口。在此背景下，我们预计1972年业务会有所缩减。我们在保险业务中一般不设定量目标——在再保险业务中当然更不设定——因为如果忽略盈利能力标准，几乎任何业务量都可以实现。当巨灾发生、承销业绩恶化时，我们计划拥有足够的资源来处理届时预计能以合理价格获得的增长的业务量。

我们于1970年成立了 Cornhusker Casualty Company（康休斯克意外险公司），启动了我们的“本州”保险业务。到目前为止，无论是从营销还是从承销角度看，效果都很好。因此，我们进一步拓展了这一模式，于1971年在明尼苏达州成立了 Lakeland Fire & Casualty Company（湖地火灾与意外险公司），并于1972年成立了 Texas United Insurance（德克萨斯联合保险公司）。这些公司都将全部精力专注于一个州，力求为其地区的代理人和被保险人提供大公司的能力与小公司的便捷性和敏感度相结合的服务。自成立以来，John Ringwalt 一直全面负责这项业务。他将勤奋工作与想象力和智慧相结合，将一个想法变成了组织有序的业务。“本州”保险公司规模仍然很小，1971年保费规模略超150万美元。看起来这个数字在1972年将翻一番以上，我们将建立起一个更可靠的评估承销业绩的基础。

1971年的一大亮点是收购了位于芝加哥的 Home & Automobile Insurance Company（家庭与汽车保险公司）。这家公司由 Victor Raab 从一笔小额初始投资发展成库克县的主要汽车保险公司，1971年保费规模约为750万美元。Vic 与 Jack Ringwalt 和 Gene Abegg 是同一块料子，既有盈利经营的天赋，又对自己的事业充满热情。这三位都是从零开始建立自己的公司，在将所有权换成现金后，仍然保持着他们一贯的所有者利益和自豪感。

尽管 Vic 自 Home & Auto 成立以来将其初始股本增长了许多倍，但他的想法和才能始终受到资本基数的限制。我们为该公司增加了资本金，使其能够建立分支机构，将其高度集中、现场营销和理赔的方式扩展到其他人口密集地区。

总的来说，Home & Auto 加上1972年“本州”业务增加的业务量能否抵消国民赔偿公司直接业务和再保险业务可能的下降，尚存疑问。然而，我们在1970年和1971年大幅增长的业务量，在高利率时期带来了额外投资资金，这将在未来几年持续带来好处。因此，尽管保费规模的前景并不令人印象深刻，但1972年保险业务的投资收益和总体收益前景相当不错。

## 银行业务

我们的银行子公司伊利诺伊国民银行与信托公司，以存款收益率为衡量标准，继续领先于行业。1971年，伊利诺伊国民银行的平均存款税后收益率远超2%，同时：(1) 除极偶尔的储备平衡交易外，不使用借入资金；(2) 保持远高于平均水平的流动性；(3) 贷款损失远低于平均水平；(4) 存款组合中超过50%为定期存款，所有个人储蓄账户全年都获得允许的最高利率。这反映了 Gene Abegg 和 Bob Kline 出色的管理工作。

1971年，整个银行业的贷款和投资利率大幅下降。过去几年，伊利诺伊国民银行的存款组合从活期存款转向成本更高的定期存款，其幅度远超行业平均水平。例如，存款利息支出从1969年的不到170万美元增加到1971年的超过270万美元。尽管如此，该银行非凡的盈利能力得以保持。当年加大了营销力度，效果显著。

由于当前利率甚至低于1971年，银行业在1972年将难以实现收益增长。我们在伊利诺伊国民银行的存款增长仍然来自定期存款领域，目前只能产生非常微薄的增量收入。伊利诺伊国民银行要想在1972年保持1971年的收益水平，需要非常严格的成本控制。

## 财务

由于我们的保险子公司在1971年初业务量增长，我们重组了伯克希尔·哈撒韦的银行贷款，以便为这些公司提供额外的资本金。当同年晚些时候出现收购 Home & Auto 的机会时，这次融资显得尤为及时。

我们的保险和银行子公司与公众存在受托关系。我们始终坚持一个基本信念：从非常强劲的财务基础出发进行经营，以便毫无疑问地履行我们的责任。因此，我们将继续规划未来的财务安排，以在子公司和母公司层面都实现最大的财务实力。

沃伦·E·巴菲特  
董事会主席  
1972年3月13日